---
date: 2024-01-20 17:55:46.469414-07:00
description: "\u042F\u043A \u0446\u0435 \u0437\u0440\u043E\u0431\u0438\u0442\u0438\
  : Clojure \u043D\u0430\u0434\u0430\u0454 \u043F\u0440\u043E\u0441\u0442\u0438\u0439\
  \ \u0441\u043F\u043E\u0441\u0456\u0431 \u043E\u0442\u0440\u0438\u043C\u0430\u043D\
  \u043D\u044F \u0430\u0440\u0433\u0443\u043C\u0435\u043D\u0442\u0456\u0432 \u043A\
  \u043E\u043C\u0430\u043D\u0434\u043D\u043E\u0433\u043E \u0440\u044F\u0434\u043A\u0430\
  \ \u0447\u0435\u0440\u0435\u0437 \u0433\u043B\u043E\u0431\u0430\u043B\u044C\u043D\
  \u0443 \u0437\u043C\u0456\u043D\u043D\u0443 `*command-line-args*`. \u041E\u0441\u044C\
  \ \u043F\u0440\u0438\u043A\u043B\u0430\u0434."
lastmod: '2024-03-13T22:44:48.679657-06:00'
model: gpt-4-1106-preview
summary: "Clojure \u043D\u0430\u0434\u0430\u0454 \u043F\u0440\u043E\u0441\u0442\u0438\
  \u0439 \u0441\u043F\u043E\u0441\u0456\u0431 \u043E\u0442\u0440\u0438\u043C\u0430\
  \u043D\u043D\u044F \u0430\u0440\u0433\u0443\u043C\u0435\u043D\u0442\u0456\u0432\
  \ \u043A\u043E\u043C\u0430\u043D\u0434\u043D\u043E\u0433\u043E \u0440\u044F\u0434\
  \u043A\u0430 \u0447\u0435\u0440\u0435\u0437 \u0433\u043B\u043E\u0431\u0430\u043B\
  \u044C\u043D\u0443 \u0437\u043C\u0456\u043D\u043D\u0443 `*command-line-args*`."
title: "\u0427\u0438\u0442\u0430\u043D\u043D\u044F \u0430\u0440\u0433\u0443\u043C\u0435\
  \u043D\u0442\u0456\u0432 \u043A\u043E\u043C\u0430\u043D\u0434\u043D\u043E\u0433\u043E\
  \ \u0440\u044F\u0434\u043A\u0430"
weight: 23
---

## Як це зробити:
Clojure надає простий спосіб отримання аргументів командного рядка через глобальну змінну `*command-line-args*`. Ось приклад:

```clojure
; Запустіть з командного рядка, наприклад: clojure app.clj arg1 arg2
(defn main []
  (println "Аргументи командного рядка:" *command-line-args*))

(main)
```

Якщо ви запустите вищезазначену програму з аргументами `arg1 arg2`, то отримаєте наступний вивід:

```
Аргументи командного рядка: (arg1 arg2)
```

## Поглиблений розбір:
Доступ до аргументів командного рядка є стандартною можливістю багатьох мов програмування, і Clojure не є винятком. У минулому, для цього використовувались різні бібліотеки для розбору аргументів. Зараз, Clojure дає доступ до аргументів через `*command-line-args*`.

Альтернативи є. Наприклад, можна використовувати бібліотеку `tools.cli`, яка дозволяє більш детально розбирати аргументи, додавати опції та флаги.

Щодо реалізації, `*command-line-args*` є лінивим списком усіх аргументів, які були передані в Clojure REPL або до виконуваного файлу. Лінивість допомагає ефективно працювати з потенційно великою кількістю аргументів без необхідності обчислювати їх всі заздалегідь.

## Дивись також:
- Бібліотека `tools.cli` для більш складного розбору аргументів: [https://github.com/clojure/tools.cli](https://github.com/clojure/tools.cli)
